a

ψ...-

l
unquam rem publicam aut firmius constitutam, aut civium virtute
tarn domestica qnam militari domi forisque magis insignem video.
Quod partim naturae debebant beneficio, quae iis eos artibus Τ
instruxisset, ut ad puros et severos mores nati factique vide·
rentur, partim sapientiae legislatoris, qua prospectum esset, ne
quaudo a prisci vitae generis simplicitate desciscerent. Qui quum
intelligeret, nihil aeque ad felicitatem mortalium conferre, quam p
si iis uterentur legibus, quae indoli cuiusque congruerent ma·
xime; Doriensibus, nationi agresti et durae, montibus colendis,
venationi belloque gerendo assuetae, ita quasi ad normam de-
scripsit genus vitae, ut eorum studia antiqua ad bonam frugem η
dirigeret, ingenium eornm constans et firmum confirmaret, par·
simoniam priscae aetatis conservaret, et ferociam insitam insti·
tutis tam sacris quam profanis temperaret, atque ab intestinis
discordiis, quibus ante vexabantur, iu hostes potissimum conver· ’
teret. Idem vero perspiciebat prudentissime, non posse homines
contineri, quin novas subinde molirentur res, nisi numinis di·
vini maiestate, quam vererentur laedere aut minuere, sancire· χ
tur lex, ut semper maneret: idcircoque ad Pythium Apollinem
rettulit illas rhetras, quibus praecepta disciplinae publicae con-
tinebantur, et quum in aliis civitatibus leges darentur in tem·
pus, ut tolli possent, quum primum placuisset populo, Spartae
ea condicione tulit, nt nunquam nou valerent, nunquam rescindi
possent. Ita factum, ut diutissime duraret vetus rei publicae
forma, nec usquam religiosius, quam Spartae, lege obligarentur
animi civium. Civitatem autem optimo iure nou omues habue-
runt, sed nobiles sive Spartani, stirpis potissimum Doricae, qui
in urbe Sparta domicilium fixerant, et prudentia ac fortitudine
praestabant: ceteri Lacones in oppidis agrisque degebant, specie
liberi, re ipsa subiecti. His agrum Laconicum ita divisum esse
certo quodam tempore tradunt, ut sortium novem milia Sparta-
nis, Laconibus triginta milia, singulae singulis tributae essent:
neve alter altero ditior uuquam· evaderet, sancitum est, ut agrum
neque emi nec vendi, nec donari uec legari, nec dividi liceret:
hereditate ad filium natu maximum integer transibat, filiabus
dotem dari interdictum uude binae pluresve sortes ad unum

pervenire antiquitus non potuerunt. Regum potentia limitibus ar·'
tissimis circumscripta: prororum, populi tutorum, exigua initio
auctoritas, temporum aucta labe: Senatus duodetriginta virorum,
cuius ante Ephororum dominationem summa fuerat potestas, ex

 

